前（まえ）は 新（あたら）しい 計算（けいさん）が 出てきました。
かけ算（ざん）が 出てきました。
かけ算（ざん）は どんな時（とき）に つかうでしょうか。
同（おな）じ数（かず）を あつめる時（とき）に つかいます。
これは 3+3+3+3です。
3が4つ あつまっています。
3×4と あらわせます。
同（おな）じように 5が3つ あつまっています。
これは 5が3つなので 5×3です。
このように かけ算（ざん）の しきで あらわすことが できます。
まだ かけ算（ざん）に なれていないと 思（おも）います。
この3つの かけ算（ざん）で 考（かんが）えて みましょう。
まずは①です。2×4=です。
これは いくつに なるでしょうか。
これは どういう いみでしょうか。
かけ算（ざん）は 同（おな）じ数（かず）が 何（なん）こ あつまってるかを あらわします。
5×3は 5が3つ ということです。
2×4は 同（おな）じ数（かず） 2が4つ あつまっています。
絵（え）を かきます。
チョコが あります。
チョコが おさらに のっています。
チョコが 2こ のっている おさらが 4つあります。
では ぜんぶで チョコは 何（なん）こですか。
2が4つなので 2×4です。
2×4は こういう いみです。
それでは これは いくつに なりますか。
足し算（ざん）で 考（かんが）えたら いいです。
2が4つ あつまって いるので 2+2+2+2です。
2を4つ 足せばいいです。
では いくつに なるでしょうか。
さいしょの 2+2で 4です。
また それに 2を足して 6です。
そして さい後（ご）の 2を足します。
6+2=8です。
このように 考（かんが）える ことが できます。
2×4は 2が4つあると いうことです。
ですから 8になりました。
それでは②です。4×5=です。
これも さっきと 同（おな）じです。
同（おな）じ数（かず） 4が5つ あつまっています。
足し算（ざん）にします。4を5つ 足せばいいです。
4が 多（おお）いです。
何（なん）こ 書（か）いたか 分（わ）からなく なります。
合（あ）って いますか。1 2 3 4 5
4が5つ 足されています。
これは どうなりますか。
じゅん番（ばん）に 計算（けいさん）しましょう。
さいしょの 4と4で 8です。
つぎに 3つ目の4を 8に足して 12です。
12+4=16です。
16+4=20です。
むずかしいなら メモしても ひっ算（さん）しても いいです。
4が5つ あつまって 20です。
4が5つなので 4+4+4+4+4です。
では さい後（ご）です。7×4=です。
これは どういういみ でしょうか。
①②と 同（おな）じです。
同（おな）じ数（かず） 7が4つ あつまっています。
1人に あめを 7こくばります。
7こずつ 4人に くばる かんじです。
それを 足し算（ざん）のしきに すると どうなりますか。
7を4つ 足せばいいです。
7+7+7+7=です。
7で むずかしいですが 足し算（ざん）しましょう。
さいしょの 7+7で 14です。
わすれないように 書（か）いて おきましょう。
14と7を 足します。
むずかしいです。ひっ算（さん）しても いいです。
14+7=21です。
そして さい後（ご）に 7を 足してください。
21+7=28です。
答（こた）えは 28です。だいじょうぶ ですか。
かけ算（ざん）の イメージが つかめましたか。
かけ算（ざん）は 同（おな）じ数（かず）が 何（なん）こ あつまっているかです。
このように 考（かんが）えることが できます。
そして もう1つです。
かけ算（ざん）とは 何（なに）が 何（なん）こかです。
たとえば 2が4つや 4が5つです。
これを あらわす ことばが あります。
日本語（ご）です。国語（こくご）です。
「ばい」という ことばが あります。
「ばい」とは 何（なん）でしょうか。
何（なん）こ分（ぶん）か ということです。
「ばい」は 何（なん）こ分（ぶん）かを あらわす ことばです。
少（すこ）し むずかしいです。
4が5つを「ばい」をつかって 言（い）いかえます。
4の5ばい と言（い）えます。
4が5つ分（ぶん）は 4の5ばい とも言（い）えます。
2が4つは 2の4ばい とも言（い）えます。
2が4つ分（ぶん）ということです。
さっきの もんだいで せつめいします。
5dLの ジュースが入った 小さい ペットボトルが ありました。
大きな ペットボトルは 5dLの3つ分（ぶん）の 大きさです。
大きな ペットボトルは 5dLの3ばい とも言（い）えます。
少（すこ）し むずかしいです。
「ばい」は これから かけ算（ざん）の もんだいで たくさん 出てきます。
それは 何（なん）こ分（ぶん）あつまったか という いみです。
「ばい」は おぼえてください。